---
title: "Ⓐ — Пробы металлов"
showDate: false
draft: false
tags: ["study","work","jewelry","metal","forge","silver"]
---

*Конспект занятий у мастера Станислава из Ювелирного Цеха.*

## Серебро

Металл не окисляется от кислорода (вместо этого серебро темнеет), поэтому пригоден для столовых приборов.

Проба обозначает процент драгоценного металла в сплаве по отношению к примесям — `лигатурам`. Драгоценные металы в чистом виде не применяются в работе.

> Существует две системы проб: `метрическая` и `каратная`. В России используется метрическая проба, которую обозначают символом градуса (°).

`Ag 999°` — на практике максимальная проба серебра и самое близкое к тому, что можно назвать «чистое серебро». 999° = 99,9% серебра и 0,1% лигатуры. Дорогой и очень мягкий сплав. Получить серебро 1000° (100%) пробы практически невозможно.

`Серебро` (как и золото) — очень мягкий металл, поэтому для прочности к серебру обычно добавляют `медь`.

`Ag 925°` — или так называемое *`Стерлинговое серебро`* — ходовой сплав серебра для ювелирных украшений. Сплав 92,5% серебра, 7,5% меди сохраняет белый цвет серебра, a медь предоставляет необходимую прочность изделия.

Количество меди в сплаве зависит от нагрузки на итоговое изделие. Примеры проб по назначению:

* `Ag 925°` — ювелирные изделия
* `Ag ~900°` — банковские монеты
* `Ag 860°` — посуда и столовые приборы

> NB
> 
> Пробы регулируются законодательно и проверяются федеральной пробирной палатой. Владение слитком драгоценного металла без пробы и без соотв. лицензии в России — незаконно. Это обеспечивает качество изделий в ювелирных магазинах и защищает потребителя, хотя и осложняет профессию ювелира.

## Золото
`Au 585°` — 58.5% золота + 41,5% примеси.

Возможные лигатуры и результаты из этих 41,5%:

* 50/50 — `серебро` + `медь` — желтое золото
* 20/80 — `серебро` + `медь` — розовое/красное золото
* 100 — `серебро` — электрум (использовали например древние греки, потому что не умели отделять серебро от золота в естественных самородках. Блеклый и мягкий сплав)
* 80/20 — `серебро` + `никель` / `платина` / `палладий` — белое золото

`Au 860°` — пригодно для зубного протезирования