---
title: "Ⓑ — Подготовка сырья и припоя"
showDate: false
draft: false
tags: ["study","work","jewelry","metal","forge","silver","math"]
---

> *Конспект занятий у мастера Станислава из Ювелирного Цеха.*

## Рабочее место

* `▲ Горелка` — Баллон пропанбутана и насадка — 1200 °C, поджигаем от рукоятки к носу, не переворачиваем.
* `▭ Доска` — Блок `пенобетона`, `шамота` или `пресованный верникулит`. На доску не кладем ничего, что не должно нагреваться.
* `◡ Тигель` — Чаша из `шамота`, покрытая глазурью на порошке натриевой соли (`бура`). Температура плавления буры — 664 °C.
* `Воротник` (в быту: «домик») — ворот из теплостойкого металла, выполняющий роль миниатюрной печи. Выставляется над тиглем, уменьшает потери тепла при отжиге, направляя уходящий жар в тигель.
* `⚲ Титановая игла` — Палочка из теплостойкого металла.
* `Титановый пинцет` — Не берем руками ничего, что не вышло из холодной воды.
* `▥ Изложницы` (вертикальная и/или горизонтальная) — форма для отлива слитков определенных размеров. Вертикальна изложница дает более ровный слиток, но низкий контроль над проливом и может выстрелить паром. Горизонтальная изложница дает обратные результаты. 
* `Ванна: лимонная кислота` — медленноварка с раствором горячей лимонной кислоты для очистки изделий.
* `Ванна: ультразвук` — устройство для очистки изделий при помощи ультразвука.
* `Вальцы` — прокатный станок для ювелирных изделий. Валы раскатывают заготовки в пластины. `Ручьи` позволяют изготавливать бруски квадратного сечения.


## Вычисляем пробу
В этом случае, у меня есть `20,05 г` нашего `серебра 999°`. Нам нужно получить сплав `925°`, соотв. `75°` уйдет на `медь`. Рассчитываем вес меди по формуле:

> **Cu° × P / Ag°**
> 
> * Ag° — желаемая проба серебра (= 925)
> * Cu° — вычисленная проба меди (= 75)
> * P — вес серебра (= 20,05 г)
> 
> **75 × 20,05 / 925 = 1.63 г (округляем)**

## Глазуруем новый тигель

1. Нагреваем `◡` докрасна
2. Посыпаем `бурой`
3. Отжигаем `горелкой`
4. Для ускорения процесса — `воротник`

## Готовим сплав

1. Разогреваем `▥` до 100 °C. Если не прогреть изложницу перед работой, при нагревании на металле выступит конденсат (вода), который взорвется горячим паром в наше `лицо`.
	* 100 °C немного оверкилл, но это позволяет отлить несколько слитков подряд, тк со ста градусов `▥` остывает где-то полчаса.
	* Как проверить — капля воды. Если испаряется и шипит, значит есть сотня.
2. Плавим наше `серебро 999°` в `◡`
3. В наше подплавленное `серебро` через пламя добавляем `медь`, так она не успеет окислиться и впитаться в `буру`. Тщательно перемешиваем `⚲ т. иглой`.
4. Не выключая огонь, берем `тигель` `т. пинцетом` и перемещаем на прогретую `изложницу`.
	* Слегка наклоняем, чтобы горячий металл стек к носику тигля.
	* Плавным быстрым движением выливаем наш сплав в изложницу.
	* Если сырья немного — выливаем ближе к краю от центра. Если много — от края.
5. Отлитый слиток достаем `пинцетом` и остужаем в воде.
6. Переворачиваем тигель, чтобы коллеги знали, что он горячий.
7. В процессе отжига в слиток могла запечься `бура` с `доски`. Бура тверже нашего металла и если ее не удалить, она повредит и слиток и инструмент. Чтобы избавиться от буры — бросаем остуженный слиток в `ванну с лимонной кислотой`, 3-5 минут или пока заготовка не будет чистой.

Получаем брусок `серебра 925°` ○ — с неравномерным сечением.

## Рассчитываем припой

Припой — этой сплав с более низкой температурой плавления чем сплав, из которого изготовлено изделие. Припои, изготовленные из разных металлов, обладают разными свойствами.

`Лигатура: Медь` — понижаем пробу до `Ag 720°`, так называемый `филиграный припой`, понижает температуру плавления до `750 °С`. Соотношение лигатуры: `72% Ag + 28% Cu`. Очень текучий: припой растекается по рельефу изделия, проявляя его, не образует комков. Это полезно при пайке филиграни, но не подходит для пайки, например, колец.

`Лигатура: Цинк` — мы можем добавить к филигранному припою Zn, чтобы понизить температуру плавления еще сильнее. Zn плавится при t° 400 °С. Соотношение лигатуры: `Ag 720° + 5% Zn` — получаем сплав с температурой плавления `680 °С`. Обладает пониженной текучестью, стягивается в ком, закрывая шов. Этот припой подходит нам для пайки кольца.

Отрежем небольшой кусочек серебра и взвесим его — в моем примере это `2,96 г`.

> Формула понижения пробы металла
> 
> **(°α – °ω) / °ω × P = вес добавки**
> 
> * °α — начальная проба
> * °ω — конечная проба
> * P — вес металла
> 
> **(925 – 720) / 720 × 2,96 = 0,84 г Cu**

То есть нам понадобится `0,84 г` меди чтобы снизить пробу нашего серебра до `720°` и выполнить условие для добавления цинка.

> Рассчитаем вес лигатуры цинка. Нам нужно 5% от всего металла выше, Ag + Cu.
> 
> В моем примере это **2,96 + 0,84 = 3,74 г**
> 
> **5% от 3,74 = 0,19 г Zn**

Получили:

* `Ag 925° — 2,96 г`
* `Cu — 0,84 г`
* `Zn — 0,19 г`

## Изготавливаем припой

`Zn` горит при нагревании, если он взаимодействует с кислородом. Поэтому важна определенная последовательность действий.


1. Изготавливаем припой `Ag 720°` по методике описаннной [выше](#готовим-сплав)
2. Получаем слиток припоя `Ag 720°`
3. Кладем `Zn` на дно `тигля`
4. Сверху размещаем припой `Ag 720°`
5. Засыпаем `бурой`
6. Чтобы пламя не сдуло буру — держим пламя под `тиглем`, используем `воротник` для скорости, размешиваем `т. иглой`
7. Для изготовления тонкой фольги нам понадобятся `вальцы`
	*  Устанавливаем заготовку в вальцы и ищем позицию рукояти, при которой заготовка свободно проходит сквозь вальцы.
	*  Первую прокатку поворачиваем рукоять на 360° (2 полных прокатки)
	*  Каждую следующую прокатку поворачиваем рукоять на 180° (1 полная прокатка)

> NB:
> 
> При физическом воздействии (таком как прокатка через вальцы, сгибание или удары молотом) металл `гартуется`, уплотняется: в кристаллической решетке металла накапливается напряжение. Если это напряжение не сгладить, металл (подобно человеку) может дать трещину. Для этого мы время от времени должны отжигать металл.
> 
> `Ag` выдерживает искажение до 50%. По личному опыту преподавателя это равно примерно 8 полным прокаткам (180° поворота рукояти) в вальцах Цеха.
> 
> Точное значение на своем оборудовании необходимо подобрать опытным путем.

8. Получаем припой в виде фольги.

*Работа начата*


